---
layout: post
title:  "LUA 快速上手"
crawlertitle: "语言 Lua"
subtitle: "语言 Lua"
ext:
date:  2024-09-12
header-style: img
header-img: img/in-post/common-bg.jpg
hidden: false
published: true
header-mask: 0.3
tags: ['SERVER', '原创']
musicUri: 1392990601
musicTitle: 我和我的祖国
musicFrom: 王菲
author: gomyck
openPay: true
---

Lua 作为嵌入式脚本语言的一种, 提供了非常方便快速的逻辑实现能力, 并且在很多应用软件中, 都受到了很好的运行支持

## 安装

lua 的发行版本包类型非常多, 在主流操作系统中, 使用包管理器都可以很好的安装(yum apt-get brew)

**源码安装**
```shell
$ curl -L -R -O https://www.lua.org/ftp/lua-5.4.7.tar.gz
$ tar zxf lua-5.4.7.tar.gz
$ cd lua-5.4.7
$ make all test
$ make install
```
---

## 环境变量

```text
# LUA_PATH
# 文件路径以 ";" 号分隔，最后的 2 个 ";;" 表示新加的路径后面加上原来的默认路径。
export LUA_PATH="~/lua/?.lua;;"
```

---

## 使用

lua 命令即可进入 live debug 模式
```shell
$ lua
```
---
## 语法

```text
-- 注释

--[[
    多行注释
]]--
```
**nil 是空**, nil 做比较的时候应该给 nil 加双引号, 否则不能对比 type(X)=="nil" true

字符串连接, 使用 .. 连接, 而非 +

---
### Table 的使用

lua table 是 key-value 的集合, 如果使用数组形式声明 table 的话, 那么 key 就是 index, 从 1 开始, 如果是字典形式, 则是 kv 对

```lua
tab = {"a", "b", "c"}
for i, v in pairs(tab) do
  print(i, v)
end
-- 1       a
-- 2       b
-- 3       c
```

```lua
tab = {x1="a", x2="b", x3="c"}
for i, v in pairs(tab) do
  print(i, v)
end
-- x1      a
-- x3      c
-- x2      b
```
---
### 变量的声明

变量的定义, 基本按照大多数语言(如 java)规范来命名, 所以, 只要不是故意启用奇葩的名称, 基本不会有语法上的错误

```lua
a = 5               -- 全局变量
local b = 5         -- 局部变量
c = "hel" .. "lo"   -- 字符串拼接
d, e = 10, 2*x
f[i], f[j] = f[j], f[i] -- swap
```
---
### 循环

可以使用 `break` 和 `continue` 来退出循环

允许嵌套循环

```lua
-- 常见的 while 循环
while (true) do
  print("hello")
end

-- i 初始为 10, 每执行循环一次减 1, 减到 1 时最后一次进入循环体, 然后停止
for i=10,1,-1 do
  print(i) -- 10 ...... 1
end

-- 执行一次 f(), 后续循环不在执行
function f(x)
  print("function")
  return x*2
end
for i=1,f(5) do
  print(i)
end
```
---
### 流程控制

```lua
--[ 0 为 true ]
if(0) then
  print("0 为 true")
else
  print("1 为 false")
end
```

---

### 函数

```lua
function f(...)
  a = select(3, ...)     -->从第三个位置开始，变量 a 对应右边变量列表的第一个参数
  print (a)
  print (select(3,...)) -->打印所有列表参数
end
f(0,1,2,3,4,5)

-- 2
-- 2       3       4       5
```

---

### 运算符

与 python 类似

---

### 模块

```lua
-- 文件名为 module.lua
-- 定义一个名为 module 的模块
module = {}
-- 定义一个常量
module.constant = "这是一个常量"
-- 定义一个函数
function module.func1()
    io.write("这是一个公有函数！\n")
end
local function func2()
    print("这是一个私有函数！")
end
function module.func3()
    func2()
end
return module
```

```lua
-- test_module.lua 文件
-- module 模块为上文提到到 module.lua
require("module")
print(module.constant)
module.func3()
```

---

## C调用

```lua
-- 或者 path = "C:\\windows\\luasocket.dll"
local path = "/usr/local/lua/lib/libluasocket.so"
local f = loadlib(path, "luaopen_socket")
```

## IO

```lua
-- 以只读方式打开文件
file = io.open("test.lua", "r")
-- 设置默认输入文件为 test.lua
io.input(file)
-- 输出文件第一行
print(io.read())
-- 关闭打开的文件
io.close(file)
-- 以附加的方式打开只写文件
file = io.open("test.lua", "a")
-- 设置默认输出文件为 test.lua
io.output(file)
-- 在文件最后一行添加 Lua 注释
io.write("--  test.lua 文件末尾注释")
-- 关闭打开的文件
io.close(file)
```

## 内置函数

1. **数学函数**
  - `math.abs(x)`：返回 x 的绝对值。
  - `math.acos(x)`：返回 x 的反余弦值。
  - `math.asin(x)`：返回 x 的反正弦值。
  - `math.atan(x)`：返回 x 的反正切值。
  - `math.ceil(x)`：返回大于或等于 x 的最小整数。
  - `math.cos(x)`：返回 x 的余弦值。
  - `math.deg(x)`：将弧度转换为角度。
  - `math.exp(x)`：返回 e 的 x 次幂。
  - `math.floor(x)`：返回小于或等于 x 的最大整数。
  - `math.log(x)`：返回 x 的自然对数。
  - `math.max(x, ...)`：返回参数中的最大值。
  - `math.min(x, ...)`：返回参数中的最小值。
  - `math.rad(x)`：将角度转换为弧度。
  - `math.random([m [, n]])`：返回一个随机数。
  - `math.sin(x)`：返回 x 的正弦值。
  - `math.sqrt(x)`：返回 x 的平方根。
  - `math.tan(x)`：返回 x 的正切值。

2. **字符串函数**
  - `string.byte(s [, i [, j]])`：返回字符串 s 中第 i 个到第 j 个位置字符的 ASCII 值。
  - `string.char(...)`：将参数转换为字符并连接成字符串。
  - `string.find(s, pattern [, init [, plain]])`：在字符串 s 中查找模式 pattern。
  - `string.format(formatstring, ...)`：返回格式化后的字符串。
  - `string.gmatch(s, pattern)`：返回一个迭代函数，能遍历字符串 s 中所有匹配 pattern 的子串。
  - `string.gsub(s, pattern, repl [, n])`：替换字符串 s 中的 pattern 为 repl。
  - `string.len(s)`：返回字符串 s 的长度。
  - `string.lower(s)`：将字符串 s 转换为小写。
  - `string.match(s, pattern [, init])`：在字符串 s 中匹配 pattern。
  - `string.rep(s, n)`：返回字符串 s 重复 n 次的结果。
  - `string.reverse(s)`：返回字符串 s 的反转。
  - `string.sub(s, i [, j])`：返回字符串 s 的子串，从 i 到 j（默认到字符串末尾）。
  - `string.upper(s)`：将字符串 s 转换为大写。

3. **表函数**
  - `table.concat(table [, sep [, i [, j]]])`：将表中元素连接成字符串。
  - `table.insert(table, [pos,] value)`：在表的指定位置插入值。
  - `table.maxn(table)`：返回表中最大的正整数索引。
  - `table.remove(table [, pos])`：移除表中指定位置的元素。
  - `table.sort(table [, comp])`：对表进行排序。

4. **I/O 函数**
  - `io.close([file])`：关闭文件。
  - `io.flush()`：刷新当前的输出文件。
  - `io.input([file])`：设置输入文件。
  - `io.lines([filename])`：返回一个迭代函数，遍历文件每一行。
  - `io.open(filename [, mode])`：以指定模式打开文件。
  - `io.output([file])`：设置输出文件。
  - `io.read(...)`：从文件中读取内容。
  - `io.write(...)`：向文件中写入内容。

5. **其他常用函数**
  - `assert(v [, message])`：如果 v 为假则触发错误。
  - `collectgarbage(opt [, arg])`：控制垃圾收集器。
  - `dofile(filename)`：运行指定文件中的 Lua 代码。
  - `error(message [, level])`：中止执行并返回错误信息。
  - `getmetatable(object)`：返回对象的元表。
  - `ipairs(t)`：返回一个迭代函数，用于遍历数组部分。
  - `next(table [, index])`：返回下一个键值对。
  - `pairs(t)`：返回一个迭代函数，用于遍历表。
  - `pcall(f, arg1, ...)`：以保护模式调用函数。
  - `print(...)`：输出到标准输出。
  - `rawequal(v1, v2)`：判断两个值是否相等。
  - `rawget(table, index)`：直接获取表中指定索引的值。
  - `rawset(table, index, value)`：直接设置表中指定索引的值。
  - `require(modname)`：加载模块。
  - `setmetatable(table, metatable)`：设置表的元表。
  - `tonumber(e [, base])`：将字符串转换为数字。
  - `tostring(e)`：将值转换为字符串。
  - `type(v)`：返回值的类型。
  - `xpcall(f, err)`：以保护模式调用函数，并指定错误处理函数。
