---
layout: post
title:  "前端路由History与Hash的区别"
crawlertitle: "前端路由History与Hash的区别"
subtitle: "vue router history hash"
ext:
date:  2019-10-31
header-style: img
header-img: img/in-post/common-bg.jpg
hidden: false
published: true
header-mask: 0.3
tags: ['JAVASCRIPT', '转载']
musicUri: 32341765
musicTitle: Smile
musicFrom: Dami Im
author: gomyck
openPay: false
---

原文链接: <a href="https://juejin.im/post/5b31a4f76fb9a00e90018cee" target="_blank" style="color: blue">https://juejin.im/post/5b31a4f76fb9a00e90018cee<a>

**hash    前端路由，无刷新**

**history 会去请求接口**

> history 在刷新页面时，如果服务器中没有相应的响应或资源，就会出现404。因此，如果 URL 匹配不到任何静态资源，则应该返回同一个 index.html 页面，这个页面就是你 app 依赖的页面

> hash    模式下，仅 # 之前的内容包含在 http 请求中，对后端来说，即使没有对路由做到全面覆盖，也不会报 404

#### vue-router提供两种模式的原因：

vue 是渐进式前端开发框架，为了实现 SPA ，需要引入前端路由系统(vue-router)。

前端路由的核心是：改变视图的同时不会向后端发出请求。

为了达到这一目的，浏览器提供了 hash 和 history 两种模式。

> hash ：hash 虽然出现在 URL 中，但不会被包含在 http 请求中，对后端完全没有影响，因此改变 hash 不会重新加载页面。

> history ：history 利用了 html5 history interface 中新增的 pushState() 和 replaceState() 方法。这两个方法应用于浏览器记录栈，
在当前已有的 back、forward、go 基础之上，它们提供了对历史记录修改的功能。只是当它们执行修改时，虽然改变了当前的 URL ，但浏览器不会立即向后端发送请求。
因此可以说， hash 模式和 history 模式都属于浏览器自身的属性，vue-router 只是利用了这两个特性（通过调用浏览器提供的接口）来实现路由。

#### 实现的原理：

> hash 模式的原理是 onhashchange 事件，可以在 window 对象上监听这个事件。

> history ：hashchange 只能改变 # 后面的代码片段，history api （pushState、replaceState、go、back、forward）
则给了前端完全的自由，通过在window对象上监听popState()事件。pushState()、replaceState() 方法接收三个参数：stateObj、title、url。

```javascript
// 设置状态
history.pushState({color: "red"}, "red", "red");

// 监听状态
window.onpopstate = function(event){
    console.log(event.state);
    if(event.state && event.state.color === "red"){
        document.body.style.color = "red";
    }
};

// 改变状态
history.back();
history.forward();
```

#### 应用场景：

通过 pushState 把页面的状态保存在 state 对象中，当页面的 url 再变回到这个 url 时，可以通过 event.state 取到这个 state 对象，
从而可以对页面状态进行还原，如页面滚动条的位置、阅读进度、组件的开关等。

调用 history.pushState() 比使用 hash 存在的优势：

pushState 设置的 url 可以是同源下的任意 url ；而 hash 只能修改 # 后面的部分，因此只能设置当前 url 同文档的 url
pushState 设置的新的 url 可以与当前 url 一样，这样也会把记录添加到栈中；hash 设置的新值不能与原来的一样，一样的值不会触发动作将记录添加到栈中
pushState 通过 stateObject 参数可以将任何数据类型添加到记录中；hash 只能添加短字符串
pushState 可以设置额外的 title 属性供后续使用
